# עדות זאב ספיר
## Testimony of Zeev Sapir

---

]העד הושבע[

**שאלה:** .באותם הימים האם הופיע שמו של אייכמן גם בעיתון המקומי?

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** שמך המלא?

**תשובה:** .כן ,היה זה למחרת ביקורו.

**העד ספיר:** זאב ספיר.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** אביך היה אם כן בן 49לפי חשבוני ,למען הדיוק

נכון? מר בך איפה נולדת מר ספיר?

**העד ספיר:** נולדתי בכפר דובראדובו ) (Dobradovoליד העיר

מונקץ' ) (Munkácsשבקרפטוֿרוסיה.

**שאלה:** .בן כמה היית כאשר נכנסו הגרמנים להונגריה במארס ?1944

**תשובה:** .בן .20

**שאלה:** .אתה זוכר כאשר אתה ומשפחתך רוכזתם בגטו?

**תשובה:** .כן.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מתי נכנסו הגרמנים לשם?

**העד ספיר:** נכון.

למחרת ביקורו הופיעה בעיתונות המקומית הנאציתֿפשיסטית, העיתון הזה ,העיתונות הזאת הריעה לכבודו של המבקר ,והיה שם מאמר פרוֿנאצי כתוב בצורה מאוד מאוד ליברלית ,כמובן ליברלית – אני מתכוון במרכאות כפולות.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** אל תספר במרכאות כפולות ,תמסור לנו עובדות.

**העד ספיר:** שהנה הוא דואג ליהודים ,הוא אשר ביקר את היהודים

בגטו וזה כבר הספיק וידענו שזהו האיש שהיה אתמול ,כי יום לפני זה הוא היה שם.

**העד ספיר:** הגרמנים כבשו את האזור שלנו ב‐ 19או ב‐ 20במארס

,1944איני זוכר בדיוק את היום. מר בך האם שמו הוזכר גם בעיתון? מר בך באותו זמן האזור שלכם היה שייך להונגריה?

**העד ספיר:** כן ,שמו הוזכר באותו יום בעיתון.

**העד ספיר:** כן ,משנת 1939עד ,1944אותו תאריך שהזכרתי ,היה

האזור שלנו שייך להונגריה .אני זוכר היטב את היום שבו הוכנסנו כולנו ,אני ומשפחתי ובני קהילתנו ,כולנו ,לגטו מונקץ' ,היה זה ב‐ 17באפריל .1944

**שאלה:** .וגם תמונתו הופיעה?

**שאלה:** .כמה נפשות הייתם בגטו?

**תשובה:** .לאותו גטו שנכנסנו ,זה היה בית חרושת ללבנים על שם קלוש

) (Kalushבעיר מונקץ' רוכזנו שם כ‐ 14,000איש .מלבד הגטו הזה היה עוד גטו אחד באותה העיר ,גטו שאיוביץ' ) .(Sajovitzאיני יודע בדיוק מה המספר שרוכז שם.

**שאלה:** .גרת לפני זה בעיר עצמה ,או בעיירה או במקום יותר קטן?

**תשובה:** .ב‐ 17באפריל באה הז'נדרמריה ההונגרית לכפר שלנו וגם

לכפרים הסמוכים והוכנסנו באותו יום ב‐ 17באפריל; לעת ערב הגענו לגטו.

**שאלה:** .כמה יהודים הייתם בכפר שלכם?

**תשובה:** .היינו 103נפשות כולל ילדים ,מכל הגילים.

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .אתה ראית את האיש הזה בזמן הביקור?

**תשובה:** .אני ראיתי את האיש גם בזמן הביקור .נערך ִמפקד שבו היו

צריכים להשתתף כולם מגיל 16נדמה לי ,ואני וכולם השתתפנו ב ִמפקד הזה.

**שאלה:** .כמה קצינים השתתפו בביקור הזה?

**תשובה:** .היתה זאת פמליה די גדולה ,שמנתה כ‐ 30איש ,כ‐ 30קציני

ס"ס.

**שאלה:** .באיזה מקום ביניהם הלך אותו איש שאחר כך נודע לכם ששמו

היה אייכמן?

**תשובה:** .למחרת ,לפי מה שראינו בעיתון ,כולנו – בכל אופן כל האנשים

שעמדנו ליד העיתון וקראנו בו – היה ברור לנו שהאיש הזה הלך בראש הפמליה הזאת.

**שאלה:** .כאשר הייתם בגטו ,זכור לך מקרה שבו ביקר אדולף אייכמן

במקום זה?

**שאלה:** .זיהית את זה לאחר מכן כאשר ראית את המאמר בעיתון ואת

התמונה ,נזכרת שזה האיש שהלך בראש הפמליה הזאת?

**תשובה:** .כן ,היה זה באחד הימים ,הז'נדרמריה ההונגרית הודיעה

שעומד לבקר אחד מהמפקדה הגבוהה של הס"ס ,הם גם נקבו בשם אדולף אייכמן .אנחנו שמענו את השם אדולף אייכמן שבועיים לפני שנכנסו לגטו ,היה זה בתחילת אפריל ,והז'נדרמריה ההונגרית, כאשר הודיעה על ביקורו של אדולף אייכמן ,מיד באה פקודה שיש לנקות את שטח הגטו ולעשות את הכול כדי לקבל את פניו .לשם כך ניתנה הוראה ‐‐ אולי יותר נכון פקודה – שדווקא היהודים

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .המקרה הזה ,הביקור הזה ,כמה ימים לפני התחלת הגירושים

הוא היה?

**תשובה:** .יומיים בסך הכול ,יומיים לפני המשלוחים .ואם מותר לי להעיר

פה ,כשהתחילו הגירושים ,היתה זו שיחת היום בפי כל אנשי הגטו, שדווקא האיש שביקר שם ,ידו היתה בארגון המשלוחים האלה. 808

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** את זאת לא נרצה לשמוע ,מה היתה שיחת היום – אין

לזה הרבה ערך. מר בך אתה רואה את הנאשם כאן .האם תוכל לומר משהו על זהות האיש הזה עם האיש שראית אז?

**העד ספיר:** קשה לזהות .עברו מאז בכל זאת 17שנים.

אמא מרגיעה את הילד שלה ,אני זוכר את המילים היטב׃ של ָאף מיין קינד ) ַשן ,בני( .אך הילד אינו יכול לישון ,כי הוא רעב ,הוא רעב מאוד .האוכל לא ניתן לו כבר יומיים ,מאז שיצאנו מאותה העיר. מר בך מר ספיר ,הגעתם לאיזה מקום בסוף ברכבת הזאת?

**שאלה:** .אגב ,האיש שראית אותו ,באיזו תלבושת הוא היה?

**העד ספיר:** בסוף ,כעבור שלוש יממות ,הרכבת נכנסה למסילה

צדדית ,מבלי לדעת היכן אנו נמצאים ,מהו המקום.

**תשובה:** .במדים ירוקים.

**שאלה:** .מתי נודע לכם איפה אתם נמצאים?

**שאלה:** .של איזה צבא?

**תשובה:** .לאחר שעמדנו שלוש שעות ברכבת ,לאחר שהרכבת כבר

חיכתה שלוש שעות ואנחנו ישבנו בתוכה ,וירדנו ,אז ראינו ארובות אש ,ארובות ,והרגשנו ריח משונה מאוד .שאלנו שם את האסירים משכבר׃ מהו הריח? אז הם אמרו׃ שורפים פה כל מיני ,Lumpen סחבות .אבל אחר כך נודע לנו; כי השוחט של הקהילה שלנו, פתאום אני שומע את קולו והוא אומר׃ אוי ,שכחתי את הטלית והתפילין בקרון .אמר לו שם האסיר׃ בשביל מה לך כל אלה ,הרי עוד מעט תלך ,והוא הצביע על הארובה ,עוד מעט תלך לשם.

**תשובה:** .של הס"ס.

**שאלה:** .אתה זוכר באיזה תאריך התחילו הגירושים?

**תשובה:** .הגירושים התחילו נדמה לי או ב‐ 16או ב‐ 17במאי .1944

**שאלה:** .אתה היית בין המגורשים?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .גורשת יחד עם משפחתך?

**תשובה:** .יחד עם משפחתי ,עם כל בני קהילתי.

**שאלה:** .כל בני קהילתך?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .כמה הייתם בקרון אחד?

**תשובה:** .בקרון היינו למעלה ממאה איש.

**שאלה:** .איך אתה זוכר זאת?

**תשובה:** .אני זוכר זאת כי קהילתנו מנתה 103נפשות ,וכל בני הקהילה

היינו באותו קרון .היה ברור לי שיש שם למעלה ממאה נפשות.

**שאלה:** .האם קיבלתם אוכל בזמן הנסיעה?

**תשובה:** .לא ,לא אוכל ולא מים.

**שאלה:** .האם היו לכם מים בתוך הקרון?

**תשובה:** .לא ניתנו .אני זוכר היטב מקרה שניסינו ,אנחנו הצעירים ,להכין

איזה שהם מים ,לקחנו דליים ,ניגשנו למשאבה הקרובה ,אומנם לא היו שם ברזים ,ניגשנו למשאבה הקרובה ,וכשלקחנו את המים לקרון – באו אנשי הס"ס ושפכו לנו את המים .נשארנו בלי מים .אם מותר לי להעיר מה היו התנאים באותו קרון בזמן נסיעת האימים הזאת לאושוויץ...

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** כן.

**העד ספיר:** קודם כל למעלה ממאה איש ,כפי שהזכרתי קודם .אין

מקום אפילו לעמוד .לעת ערב באותו תאריך שהזכרתי זזה הרכבת ונסעה ,לא ידענו להיכן .עם בוקר ראינו שהיא מתקדמת מזרחה. עברנו בתי נתיבות קטנים ,יערות ,הרים ,לא ידענו היכן אנו נמצאים. רצינו לראות את הכתובות בתחנות ,אולם ידענו שאסור להיות סקרנים יתר על המידה ,משום שהזקיף העומד מעלינו על הגג עלול להפעיל את נשקו .ידענו ,היתה גם הוראה כזאת ,שאסור להציץ החוצה .התנאים בקרון – אין מילים בפי לתאר אותם׃ נשים מתעלפות; בפינה אחת של הקרון צועקים ) Wasserמים( ,אך המים אינם ,המים אינם מוגשים ,כי אין כאלה .בפינה השנייה של הקרון

**השופט הלוי:** מי אמר לו?

**העד ספיר:** אחד האסירים.

מר בך באותו מקום?

**העד ספיר:** כן.

**שאלה:** .ובכן ,אולי תאמר לבית המשפט מה היה המקום הזה.

**תשובה:** .המקום הזה היה אושוויץ .אז ידענו כבר מה מחכה לנו ,מה

הגורל הזה ,איפה אנחנו נמצאים.

**שאלה:** .היית שם יחד עם הוריך?

**תשובה:** .כן ,הגעתי לשם יחד עם הורי.

**שאלה:** .היו לך גם אחים ואחיות?

**תשובה:** .היו לי ארבעה אחים ש ִאתם הגעתי לשם ועוד אחות אחת.

**שאלה:** .מה היו הגילים של אחיך?

**תשובה:** .בן ,אח שנולד ב‐ ,1929היה אז בן ;15עוד אח אחד שנולד

ב‐ ,1933היה אז בן ;11אחות שנולדה ב‐ ,1936היתה אז בת ;8עוד אח שנולד ב‐ ,1938היה אז בן ;6ועוד תינוק פעוט שנולד ב‐,1941 היה אז בן .3

**שאלה:** .מה קרה להוריך ולכל האחים והאחות שהזכרת?

**תשובה:** .לאחר הסלקציה שנערכה ...הסלקציה היתה פשוטה מאוד׃

עמד שם רופא ,רק בתנועת יד קטנה ,או ימינה או שמאלה .הורי הלכו ימינה .לא הספקתי להיפרד מהם .אני הייתי בין אלה שמשום מה נגזר עלי לחיות ,הלכתי שמאלה.

**שאלה:** .והאחים והאחות?

**תשובה:** .כולם הלכו עם הורי.

**שאלה:** .ראית אותם עוד אחרי זה?

**תשובה:** .לא ,לא ראיתי אותם אחר כך אף פעם.

**שאלה:** .מכל אנשי הקהילה הזאת של 102איש ,כמה נשארו בחיים?

**תשובה:** .נשארו .18אבל עלי להוסיף שמ‐ 18אלה ישנם שישה שהיו

ישיבה מס' 53 809 במחנה העבודה ההונגרי ,כלומר מאושוויץ ,מאלה שהלכו לאושוויץ ,נשארו עשרה בדיוק.

**תשובה:** .בסוף נשארו בסך הכול 11איש .את חפירת הבורות עשינו יום

תמים עד הערב .חשבנו כולנו שכאן סופנו .אך לפנות ערב באו והחזירו אותנו לאותו מקום ,ממנו יצאנו בבוקר .לא ידענו מה מתרחש פה .רק בבוקר נכנס איש ס"ס בשם לאוזמן ).(Lausmann את שמו אני זוכר דווקא היטב ,ואמר׃ כן ,אני יודע שאתם כל כך רעבים .זה היה באמת כבר שלושה ימים שלא בא אוכל אל פינו .הוא אמר׃ אני יודע ,אתם כל כך רעבים ,אבל עוד מעט יבואו פועלים מהמכרה שעובדים במשמרת לילה ,בוודאי יישאר משהו ואנחנו נחלק לכם .הרגשנו איזו נימה אנושית יותר ,שיש בו משהו אנושי.

**שאלה:** .לא ,אולי רק תאמר לבית המשפט ẅבסוף הגעת למחנה גלייביץ

)?(Gleiwitz

**תשובה:** .כן .זה היה ב‐ 16בינואר .1945כשחזרנו מהמכרה ,עבדתי

במכרה פחם ,דאכסגרובה ) (Dachsgrubeקראו לו ,זה היה בשלזיה העילית ,עבדתי אז במשמרת יום באותו זמן .בדרך כלל העבודה היתה במשמרות ,משמרת יום ,לילה ובוקר ,זאת אומרת יום ,לילה וצהריים .אבל באותו זמן עבדתי במשמרת בוקר .חזרנו בערב .מיד, אפילו להתרחץ לא נתנו לנו וגם לא אוכל ולא כלום .מיד באה הפקודה לזוז ,להסתדר ולזוז .לאן – לא ידענו .יצאנו ,כל המחנה שמנה 3,000איש ,יצאנו בדרך בלתי ידועה .הלכנו 24שעות .היה זה קור ,שלג ,בלי אוכל .בדרך האנשים הגיעו לידי אפיסת כוחות ולא יכלו להמשיך הלאה .אלה שלא יכלו להמשיך נורו כמובן. גוויותיהם נשארו מפזורות לאורך הדרך. אך האכזבה לא איחרה לבוא .מיד ,כשגמר לומר את המילים האלה ,הכניסו סיר לתוך החדר ,וכולנו חשבנו שבתוך הסיר יש אוכל .אך הוא לקח אחד אחד ,כופף אותם לתוך הסיר וירה בעורף. כך המשיך לירות וירה וירה בלי סוף ,עד שהגיע למישהו ,ובאמצע נכנס איזה קצין אחר ואמר לו משהו .איני יודע מה שאמר ,והוא הפסיק .אני הייתי בין אלה שנשארתי מכל המאתיים האלה .נוסף לזה היה שם בחור אחד שבאמצע ,בשעה שלאוזמן ירה ,בשעת מעשה ,התחיל אותו בחור לנאום בגרמנית .איני זוכר את נאומו, אבל אני זוכר היטב שאמר לו במשפט האחרון׃ "העם הגרמני ייתן את הדין בפני ההיסטוריה" .את המשפט האחרון הזה אני זוכר היטב .אבל הבחור הזה נורה מיד ,הוא לא נשאר בחיים.

**שאלה:** .אחרי אושוויץ איפה עוד היית?

**תשובה:** .באושוויץ הייתי יומיים.

**שאלה:** .ולאחר מכן?

**תשובה:** .לאחר מכן הועברתי למחנה עבודה יווז'נו ) (Jaworznoהסמוך

לאושוויץ .באותו מחנה ,לתאר את החיים?

**שאלה:** .כמה הייתם בהתחלה?

**תשובה:** 3,000 .

**שאלה:** .כמה נשארו?

**תשובה:** .לאחר 24שעות של הליכה הגענו לעיר שנקראת בויטן

) .(Beuthenבויטן זו עיר בשלזיה העילית .בבויטן ,זה היה כבר בערב ,הושיבו אותנו בצד הכביש בשלג ואמרו לחכות .חיכינו כשעתיים ,אחר כך בא המפקד ,או שזה היה המפקד או סגנו ,כאן איני יכול לדייק ,והודיע׃ כל מי שאינו יכול להמשיך יישאר פה ,הוא יועבר במשאיות .אני הייתי בין אלה שנשארו ,כי ידעתי שאם אמשיך במסע זה ,הרי סופי יהיה להיהרג ,לא אוכל להמשיך בזה .וגם ידעתי ...אומנם לא חשבתי הרבה אז .נשארנו כ‐ 200איש .ושם, באותו מקום ,בצד של הכביש ,היינו עד הבוקר בשלג ,בקור ,בלי אוכל .בבוקר באו ולקחו אותנו .הכניסו אותנו למין חדר אוכל כזה, ששם אכלו פועלי המכרה של אותו מקום ,ונאמר לנו לחכות .חיכינו. לאחר מכן באו והוציאו את כולנו. כן ,אני רוצה פה להזכיר דבר.

**שאלה:** .אולי תאמר לנו קודם ,מה היה הגורל הסופי של אותם מאתיים?

**תשובה:** .באו והוציאו אותנו מחוץ לעיר הזאת ,במרחק של כ‐5

קילומטרים מחדר האוכל הזה ,אם אני מעריך את זאת נכונה ,ונתנו לנו כלי עבודה ,כלי חפירה ,מכושים ,טוריות ,כלים מהסוג הזה ואמרו לנו לחפור בורות .אנחנו לא יכלנו .היינו באפיסת כוחות מוחלטת .עמדו מעלינו הנוגשים עם מגלבים והיכו בנו.

**שאלה:** .כמה נשארו בחיים ממאתיים אלה?

**תשובה:** .בחפירת הבורות היינו עוד כמעט המספר המלא.

**שאלה:** .אולי תגיד כמה נשארו בסוף ממאתיים אלה?

**שאלה:** .ספר איך נמלטת בסוף מידי אנשי הס"ס האלה .אולי תאמר לנו

זאת רק במשפט אחד.

**תשובה:** .מאחר שנשארנו 11איש ,וכל אלה שנהרגו הוצאו לאותם

הבורות שחפרנו אתמול ,לא השתתפנו בקבורתם ,כנראה האחרים עשו זאת ,היו שם עוד אסירים ,היו שם עוד הפטלינגה ,כמו שקראו לזה ,הפטלינגה זה שם מאוד רגיל.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** אדוני ,תענה על השאלה שנשאלת .אני מבין שזה

כואב לך מאוד ,אבל אנחנו מוכרחים לבוא לגמר העדות שלך .תגיד איך בסוף אתה אישית נמלטת. מר בך אני מוכן לוותר על השאלה.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** אם אתה יכול לגמור את העדות עכשיו ,נעשה זאת.

אם לא – נמשיך מחר בבוקר. מר בך בעצם אני מוכן לוותר על השאלה הזאת.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** אם יש לד"ר סרבציוס שאלה ,נפסיק .אחרת נגמור את

העדות הזאת עכשיו.

ד"ר **ד״ר סרבציוס (הסנגור):** אין לי שאלה.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** האם אתה מסוגל עוד לענות על שאלה אחת? השאלה

האחרונה היתה איך בסופו של דבר נמלטת מכל זה? אתה יכול לשבת בבקשה.

**העד ספיר:** קל לי יותר לענות בעמידה.

לאחר שנשארנו 11איש ,הועברנו למחנה גלייביץ .2באותו מחנה היו אז ,כפי ששמעתי 14,000 ,איש .אנחנו 11 ,אלה ,הוכנסנו שם לתוך מרתף ,שהיו בו תפוחי אדמה קפואים .אכלנו את תפוחי האדמה האלה כי לא אכלנו מקודם ארבעה ימים ולא כלום .זה היה בערב .היינו שם במשך כל הלילה .בבוקר הוצאנו החוצה .אני הייתי בין אלה שניגשתי לשער. 810

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מר ספיר ,זה יהיה קל יותר בשביל השלמת העדות

שתענה על השאלה שנשאלת. מר בך אני יודע שיש לך הרבה לספר ,פשוט אין אפשרות לשאול אותך על כל הדברים האלה .לכן תאמר לנו רק מה היה בשלב הסופי של בריחתך.

**העד ספיר:** היינו בגלייביץ .כאן איני יודע בדיוק מה היתה דעת

הגרמנים ,מה הם חשבו .אבל נכנסנו לקרונות פתוחים ונסענו .נסענו חצי יום והקרונות נעמדו בשעות הצהריים .למה הם נעצרו ,איש לא ידע .בשעות אחר הצהריים הוּרדנו מהקרונות והובילו אותנו לכפר גרמני בשם שטיין ) .(Steinליד הכפר הזה ,לא הרחק ממנו ,היה יער. הכניסו אותנו ליער ,ושם התחילו לחסל אותנו ביריות ,לירות באנשים .ברחתי משם .כמובן ,אם אני פה ,סימן שהכדור לא פגע בי. וכך הסתובבתי עוד יומיים באותו יער .אחר כך הגיע הצבא הרוסי, וכך שוחררתי.

**שאלה:** .שאלה אחת אחרונה לי אליך ẅכשבאת לאושוויץ ,מה המספר

שקיבלת ושנמצא על זרועך? ת) A 3800 .העד מראה כתובת קעקע על זרועו השמאלית(.

**שאלה:** .האם ידוע לך מה פירוש האות ,Aמתי התחילו בסריה .A

**תשובה:** .אין לי משהו מבוסס שאוכל לומר.

מר בך תודה רבה.

**השופט הלוי:** אמרת שהביאו סיר וכל אחד התכופף ונורה בעורפו.

כמה אנשים נורו בעורפם?

**העד ספיר:** אם אחסיר ממאתיים ,11החשבון הוא .189

**שאלה:** .כמה אנשי ס"ס היו שם?

**תשובה:** .היו שם רבים .לעזרתם היו אלה במדים השחורים ,איני יודע אם

זה היה בדיוק כך ,אבל קראו להם פולקסדויטשה ).(Volksdeutsche היו גם כמה במדים ירוקים ,אבל רבים היו במדים השחורים שהשתתפו במעשה הזה.

**שאלה:** .מה מקצועך עכשיו?

**תשובה:** .במקצועי אני עובד כמדריך ומורה בעליית הנוער.

**השופט הלוי:** תודה.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** תודה ,מר ספיר ,גמרת את עדותך.


---
*Extracted from the Eichmann Trial transcripts*